Θυμάμαι εκείνη την ημέρα
σαν να ήταν χθες.
Ήταν μια ειρηνική άνοιξη...
Eδώ στο νότιο τμήμα της
αυτοκρατορίας μας.
O πρώτος Παγκόσμιος
Πόλεμος ήδη οργίαζε,
σχεδόν ένα χρόνο τώρα,
εκατοντάδες χιλιόμετρα
μακριά στα ανατολικά.
Αλλά οι άνθρωποι μιλούσαν
ήδη για τον πόλεμο,
ακόμα και στα βουνά μας.
Τότε ήταν που είχα
αυτό το όνειρο.
Κάθε βράδυ...Tο ίδιο όνειρο.
Ήμουν στην κορυφή
του βουνού μας...
Aπέναντι ένας Ιταλός στρατιώτης.
Ξαφνικά, ο στρατιώτης
έτρεξε προς το μέρος μου,
kαθώς κατέβαζα το τουφέκι μου.
Από τότε, δεν ήμουν
μπερδεμένος από το όνειρο.
Δεν μπορούσα να περιμένω
να ενταχθώ στον πόλεμο
και τελικά, έφυγα από το σπίτι,
να αγωνιστώ για τη χώρα μας,
κατά των προδοτών.
Στη συνέχεια, όμως, ο
στρατιώτης κατέφθασε και πάλι.
Ήταν ακόμα ζωντανός.
Τώρα, ήμουν εγώ αυτός που
έπρεπε να τον αποτελειώσει.
Αλλά όταν άγγιξα τη σκανδάλη,
είδα ότι εκείνος δεν
κρατούσε τουφέκι.
Απόδοση Διαλόγων:
* asteroula * giangoulas *
~SuperNova Team~
Πίασε το στο χέρι σου.
Είναι δικό σου λάθος.
Όχι, δεν είναι.
Είναι η ασφάλεια έξω, ’ντερ;
Είναι άχρηστο, σωστά;
Είναι άχρηστο;
Τιρόλο, Μοναρχία Χάμπσμπουργκ Αυστρία-
Ουγγαρία -  23 Μαϊου 1915
Λέχνερ, ηλίθιε.
Τι να έκανα;
Το άφησες να βραχεί.
’στον ήσυχο.
Δε βράχηκε.
Πω πω!
Επιμέλεια Υποτίτλων: *  asteroula *
~SuperNova Team~
Βοήθεια! Ο Λέχνερ δεν
μπορεί να κολυμπήσει.
Βοήθεια!
Έλα!
Σε ευχαριστώ.
’ντερ;
’ντερ!
’ντερ.
Έχεις χάσει το μυαλό σου, έτσι;
- ’φησε αυτά, η αδερφή σου παντρεύεται.
- Έναν αλλοδαπό.
Δεν θέλω καμιά σχέση
με τους αλλοδαπούς!
Αλλοδαπό; Οι Ιταλοί
είναι η οικογένειά μας.
Όχι δική μου.
" Το Σιωπηλό Βουνό "
Οι συγγενείς στο χωριό
μας εξαγριώθηκαν,
όταν ο πατέρας μου έδωσε την
αδερφή μου, Λισλ, σε έναν αλλοδαπό.
Οι περισσότεροι από εμάς μισούσαν
τους Ιταλούς, αλλά τώρα όλοι
γιόρταζαν μαζί
σαν να ήταν οι καλύτεροι φίλοι,
ακριβώς όπως είχε προβλέψει ο πατέρας μου.
Ένα ακόμα κόλπο, όπως το σημερινό,
και δεν θα τα πάμε καλά.
Ο πατέρας σου θα ηρεμήσει σύντομα.
Ποτέ δεν είχα δει αδελφή
μου Λισλ τόσο χαρούμενη,
με το νέο σύζυγό της, τον
’ντζελο Καλζολάρι.
Όταν ήμουν τεσσάρων χρονών, ο πατέρας
μου έχτισε αυτό το ξενοδοχείο.
Ήταν μια στιγμιαία επιτυχία.
Οι άνθρωποι ήρθαν από
όλα τα μέρη του κόσμου,
αλλά μετά βίας είδα
τον πατέρα μου ξανά.
Περισσότεροι ξένοι,
περισσότερη φήμη
και γόητρο για τον πατέρα μου.
Τώρα, ήρθε η ώρα για το πιο
φιλόδοξο έργο του πατέρα μου,
το πρώτο τρένο που θα διέσχιζε
τα βουνά στην κοιλάδα μας.
Και πόσο βολικό που ο νέος άντρας της Λισλ,
ο ’ντζελο
ήταν ο μηχανικός που χρειαζόταν για
να πραγματοποιήσει το όνειρό του.
Τα καταφέραμε, ’ντζελο.
Ο πατέρας σου έχει μεγάλα σχέδια.
Θέλεις λίγο;
Ήξερα ότι ο δάσκαλος μου
ήταν κρυφά ερωτευμένος
με την αδελφή μου Λισλ, και δεν
έκανε ευκολότερα τα πράγματα
το γεγονός ότι ο σύζυγός
της ήταν Ιταλός.
Τους μισούσε περισσότερο
από οποιονδήποτε.
Αλλά θα έρθει και η σειρά σου.
Θα δεις, ’ντερ.
Οι καιροί αλλάζουν.
Μπορώ να το αισθανθώ.
Και τότε, ο πατέρας σου θα
είναι περήφανος για σένα.
Θα δει για τι πράγμα
είσαι ικανός.
Βλέπω σου αρέσει.
Είναι εκθαμβωτική η
νέα σου κουνιάδα.
Είναι αλλοδαπή.
Ο παππούς μου ήταν επίσης
Ιταλός, από το Πιεμόντε.
Δηλαδή θα ενδιαφέρεσαι
λιγότερο για μένα τώρα;
Δεν υπάρχουν καθόλου
χορευτές σε αυτόν τον κόσμο.
Στην ουσία καθόλου.
Μπορώ να διακόψω;
Λοιπόν, σου αρέσει η αλλοδαπή;
Πρέπει να το δοκιμάσεις αυτό.
Είναι το καλύτερο!
- Δικής μου παραγωγής!
- Γράπα;
Όχι, μια σπεσιαλιτέ.
Υπέροχο! Εκπληκτικό!
Στην υγειά των παιδιών σου!
Τώρα έφυγε και η
τελευταία από το σπίτι.
Είμαι μόνη τώρα!
Έχεις ακόμα τη Φραντζέσκα!
Η Φραντζέσκα..
Πρέπει να φύγει για το
εκκλησιαστικό σχολείο πάλι..
Το Τορίνο δεν είναι καλό
μέρος για ένα τόσο νεαρό κορίτσι.
Και η ιδέα με την Αμερική... Γιατί όλοι
έχουν τέτοια εμμονή με την Αμερική;
Φραντζέσκα.
Δεν θα πάω πίσω στο
εκκλησιαστικό σχολείο.
Φυσικά και θα επιστρέψεις!
Μητέρα!
Αν ο πατέρας σου
ήταν εδώ γύρω...
Με συγχωρείς.
Είσαι εντάξει;
Όχι... όχι...δε θες να φύγεις;
Ναι.
Δεν θέλω να φύγω.
Όχι... εσύ...
Δεν θες να φύγεις.
Δε θέλεις να φύγεις;
Ναι.
Δεν θέλω να φύγω.
Λοιπόν...
τότε, μην φύγεις.
Τότε... τότε... μην φύγεις.
’ντερ;
Σε ψάχνουν.
Για την οικογενειακή φωτογραφία.
’ντερ!
Τι περιμένεις;
Και τώρα, ησυχία, παρακαλώ.
Ησυχία!
Πάμε!
Προσοχή!
Μην κουνιέστε!
Οι Ιταλοί κήρυξαν τον
πόλεμο στην Αυστρία.
Πόλεμος, εδώ στα βουνά μας.
Η είδηση αμέσως μετέτρεψε
τις δύο οικογένειες μας...
Σε εχθρούς.
Ετοιμαζόμαστε τώρα.
Όχι, άλλη μισή ώρα... μισή ώρα.
Δε θα επιστρέψω στο
εκκλησιαστικό σχολείο.
Αλλά έχουμε πόλεμο.
Το κορίτσι είναι ηλίθιο!
Μόλις επιστρέψω, θέλω να δω
τις βαλίτσες σου έτοιμες!
Εδώ, εδώ! Ακολουθήστε με.
Γρήγορα!
Κανένας πόλεμος δεν είναι χειρότερος
όσο το εκκλησιαστικό σχολείο.
Θα πρέπει να βιαστούμε τώρα.
Τι καταστροφή!
’ντζελο, να φροντίζεις
τον εαυτό σου.
Θα τα πούμε πολύ σύντομα.
Αλλά που είναι η Φραντζέσκα;
Η Φραντζέσκα είναι στο τελευταίο
αυτοκίνητο, μόλις έφερα τη βαλίτσα της.
Έλα, πάμε!! Πάμε!
Πάμε!
Θα επιστρέψεις, το υπόσχεσαι;
Τα λέμε σύντομα.
Κάνει λίγο κρύο, αλλά
θα είναι μια χαρά.
Μην ανάψεις το φως,
χωρίς να καλύψεις το παράθυρο...
τα παράθυρα.
Λοιπόν, οι τοπικοί ελεύθεροι σκοπευτές
θα παρουσιαστούν μπροστά αύριο.
Αυτό περιλαμβάνει κι εμένα.
Είναι... θα...
θα περιμένουμε εκεί μέχρι να φτάσει ο
πεζικός στρατός των Κάισεργιαγκερ.
Είναι στην ανατολική Ρωσία,
θα είναι εδώ σύντομα.
Και τότε σίγουρα
θα κερδίσουμε τον πόλεμο.
Οι Κάισεργιαγκερ,
είναι το ισχυρότερο
πεζικό σώμα στον κόσμο.
Στην πραγματικότητα, διάβασα
ένα πολύ ενδιαφέρον βιβλίο,
σχετικά με το... εεε, ναι.
Αρχικά μάλλον θα κρυώνουμε,
αλλά υπάρχουν και άλλες
κουβέρτες κάτω από εδώ.
Και... και... και... και αν
πεινάσεις τότε...
Αυτά τα καθάρματα.
- Τι τρέχει;
- Είναι αλήθεια.
Τα καθάρματα κυνηγάνε
τους Ιταλούς.
Πες τους να σταματήσουν.
Για που;
Είμαστε στο δρόμο μας για τη Ρίβα.
Η Ρίβα δεν είναι για εσάς,
φύγετε τώρα.
Πού νομίζεις ότι πας;
Εμπρός λοιπόν, πήγαινε
πίσω από το συρματόπλεγμα.
Εσύ!
Ει.
Σταματήστε τον!
Πιάστε τον!
Αυτή είναι η ευκαιρία μας...
Πάμε.
Σταματήστε! Αλτ! Θα πυροβολήσω!
Τι θα έλεγες να πάμε στο Μιλάνο;
Θέλεις να πας;
Ναι.
- Στο Μιλάνο;
- Ναι.
Όχι.
Δεν μπορώ να πάω στην Ιταλία.
Η Ιταλία δε μου ταιριάζει.
Πάμε στη Νέα Υόρκη;
Στην Αμερική.
Δεν έχω πρόβλημα, να πάμε εκεί.
- Στην Αμερική;
- Στην Αμερική, ναι.
Χμ; Θα σου αρέσει.
Ναι.
Θα πάω στη Νέα Υόρκη.
Πότε;
Δεν ξέρω.
Όχι
Σύντομα.
Νέα Υόρκη.
Ναι.
Θα πάμε.
Αμερική.
Θα πάμε στην Αμερική.
Θα πάμε στην Αμερική!
Ας προχωρήσουμε! Γρήγορα!
Αφήστε με να περάσω.
Όλοι! Προσοχή!
Κάθε Τιρόλος έχει το
δικαίωμα και την ευθύνη
να υπερασπιστεί τη χώρα του.
Αυτή τη στιγμή..
Που η Ιταλία πρόδωσε
τον αυτοκράτορα μας
και κακόβουλα κήρυξε τον
πόλεμο στην πατρίδα μας...
Εσείς είστε η τελευταία
γραμμή της υπεράσπισης
των οικογενειών και του εδάφους μας.
Ο αυτοκράτορας αναμένει την, άνευ
όρων, εκπλήρωση των καθηκόντων σας.
Προσοχή! Πυρ!
Τι συμβαίνει εκεί έξω;
Τίποτα, όλα καλά.
Δίνω όρκο στο Θεό
τον παντοδύναμο.
Ένα αγνό και ειλικρινή όρκο.
Ω, Θεέ μου.
Ω, Θεέ μου, Παρακοιμήθηκα.
Να πολεμήσω τον εχθρό
θαρραλέα και αποφασιστικά.
Να διατηρήσω και να προστατεύσω
τα πυρομαχικά μας.
Και πάντα να είμαστε σε ετοιμότητα
για τα λάβαρα μας.
Όπως και κάθε γενναίος στρατιώτης
θα έκανε για τη χώρα του.
Αυτό είναι το μεγαλύτερο
πυροτέχνημα που υπάρχει.
Ο κόκκινος αετός.
Αν βρίσκεσαι σε κίνδυνο,
ή αν έχεις
κάποιο πρόβλημα..
Κάποιο πρόβλημα..
’ναψε το φυτίλι.
Κατάλαβες;
Θα ανάψεις το φυτίλι.
Θα πάει ψηλά στον ουρανό.
Και εγώ θα το δω,
εκεί πάνω στα βουνά.
Και θα κατέβω...
και θα σε βοηθήσω.
Κατάλαβες;
Κατανοητό;
Πυρ!
Απομακρυνθείτε!
Ελεύθερος σκοπευτής Γκρούπερ
έτοιμος για το καθήκον, κύριε.
Πήγαινε στη θέση σου!
Να προσέχεις τον εαυτό σου.
Όλα καλά, θα είμαι εντάξει.
Σ 'αγαπώ.
Όλοι, προσοχή!
Στροφή δεξιά!
Εμπρός, μαρς!
Αλπίνοι (Ιταλοί στρατιώτες)
Τι τρέχει;
Ναι, αλπίνοι.
Αλπίνοι, αλπίνοι, αλπίνοι!
Έχετε τρελαθεί;
Ησυχάστε για όνομα του Θεού.
- Τι συμβαίνει;
- Πήγα να κατουρήσω
και αυτός ο ηλίθιος
σχεδόν με πυροβόλησε.
Ο ’ντερ είπε ότι ήταν αλπίνοι!
Μην ανησυχείς, σύντομα
θα σταματήσουν τα γελάκια.
Από που θα έρθουν οι αλπίνοι
από αυτήν την πλευρά
του βουνού, ε;
Πίσω στη σειρά σας.
Δεν θέλω να πεθάνει κανείς,
πριν ο πόλεμος ξεκινήσει ακόμη.
Απόδοση Διαλογών:
* asteroula * giangoulas *
~SuperNova Team~
Πάμε.
Φοβάσαι;
Εσύ;
Όταν πας στον πόλεμο,
έχεις πάντα δύο επιλογές.
Μπορεί να σε πιάσουν
με το παντελόνι σου κάτω,
ή πάνω και έτοιμο να φύγεις.
Αν δε σε πιάσει καλό για σένα.
Αν συμβεί το χειρότερο πράγμα,
εξακολουθείς να έχεις δύο επιλογές.
Μπορείς είτε να επιβιώσεις, ή να πεθάνεις.
Αν επιβιώσεις, αυτό
θα είναι υπέροχο.
Αλλά αν τύχει να πεθάνεις...
Έχεις πάλι δύο επιλογές.
Μπορείς είτε να καταλήξεις
μόνος σε ένα μονό τάφο
ή σε ένα ομαδικό τάφο.
- Πάμε!
- Και...
Γρήγορα!
Τι συμβαίνει;
Έλα.
Τι μπορεί να συμβεί;
Τι είπες στρατιώτη;
Τιμή στον Σαβόια!
- Από που είσαι;
- Από το Τρέντο, αρχηγέ.
Αυτό είναι πόλη στην Αυστρία!
Μισώ τους Αυστριακούς, αρχηγέ.
Τι απαίσια προφορά.
Είσαι και εσύ Αυστριακός;
Όχι, αρχηγέ.
Μισείς τους Αυστριακούς;
Ναι, αρχηγέ!
Πρέπει να μισείτε τον εχθρό...
αν θέλετε να κερδίσετε
τον πόλεμο.
Και αν δεν κερδίσετε τον πόλεμο,
σημαίνει πως μισείτε
την χώρα σας!
Αυτή η διμοιρία θα γράψει ιστορία.
Είμαστε η "Εκστρατεία
των Χιλίων"
Τιμή στον Σαβόια!
Σαβόια! Σαβόια! Σαβόια! Σαβόια!
Δεν είναι εύκολο για
σένα, Γκρούπερ;
Τι εννοείς;
Να πολεμάς εναντίον
της οικογένειας σου.
Τι τρέχει, δάσκαλε;
Εξακολουθείς να περνάς δύσκολα,
επειδή δεν σου έδωσα την Λισλ
για να γίνει γυναίκα σου;
Έλα.
Η κόρη μου χρειαζόταν έναν
άντρα, ένα πραγματικό άνδρα.
’νδρες!
Εκεί, κάτω από το βράχο,
θα κάνουμε στρατόπεδο.
Μα τον άγιο.
Κοίτα τους.
Είναι πάρα πολλοί.
Περίπου 200 ή 300
κάθονται εκεί κάτω.
Λοιπόν, είναι εκατό φορές
περισσότεροι άντρες από αυτούς που έχουμε.
Δέκα.
Οι Αλπίνοι είναι καλύτερα εξοπλισμένοι και
καλύτερα εκπαιδευμένοι από ότι εμείς.
Οι Γερμανοί θα έρθουν μαζί μας;
Δεν μπορούμε να
περιμένουμε γι'αυτούς.
Αλλά ο Θεός είναι
με το μέρος μας.
Εντάξει, τότε, πες του να μας φέρει
λίγα περισσότερα πυρομαχικά.
Μπορούμε να ανάψουμε
περισσότερες φωτιές!
Γρήγορα!
Ελάτε!
Έφτασε περίπου η ώρα.
Ας ξεπακετάρουμε.. γρήγορα!
Οι πρώτες μέρες του πολέμου
ήταν σαν μια μεγάλη περιπέτεια.
Γνωρίζαμε το βουνό
μας πολύ καλύτερα
από τους επιτιθέμενους Ιταλούς.
Κάναμε τον εχθρό να πιστεύει
ότι ήμασταν μεγάλα τάγματα
αντί για μικροσκοπικές διμοιρίες
και οι Ιταλοί υποχώρησαν.
Τι συμβαίνει, Γκρούπερ;
Του λείπει η κυρά του.
Αυτό δεν είναι καθόλου
αστείο, ηλίθιοι.
Αυτός ο πόλεμος
έχει μόλις αρχίσει.
Έλα, παράτα το.
’σε τον Κόφλερ να
παίξει αυτό το πράγμα.
Ναι!
Σήμερα, τους δείξαμε πραγματικά.
Πόσο καιρό νομίζεις ότι αυτός
ο πόλεμος θα διαρκέσει;
Μην ανησυχείς.
Θα πυροβολήσεις μερικούς από δαύτους.
Κάποιος έρχεται!
Μην πυροβολήσει κανείς!
Δεν είναι Αλπίνοι.
Πρώτος υπολοχαγός Σβεν Κόρνατζ,
Τάγμα Ένα της Βαυαρίας του
γερμανικού πεζικού στρατού!
Αρχηγός Καρλ Γκρούπερ,
του αυτοκρατορικού και βασιλικού
πεζικού τάγματος του Σέξτον.
Σας περιμέναμε!
Εσείς!
Προχωρήστε, τεμπέληδες!
Τραβήξτε!
Βάλτε το στην πλάτη σας.
Κουνηθείτε!
Νέος εξοπλισμός.
Μόλις τον πήραμε.
Σύγχρονη εποχή.
Θα τα δουν αυτά σε όλη τη
διαδρομή προς το Μπρούνεκ.
10.000 βατ.
Αλλά πώς;
Γεννήτριες.
Αυστριακό Στρατόπεδο
Αύγουστος 1915
Γκρούπερ, η γραμμή
παραμένει νεκρή;
Θέλω να έχω γραμμή σήμερα.
Ένα τηλέφωνο;
Στα βουνά;
Έχουμε τα πάντα για να
κερδίσουμε τον πόλεμο.
’ντερ!
Ώρα να αλλάξεις βάρδια.
Γρήγορα.
Υποτίθεται ότι θα σε ξεκουράσω.
Καλά.
Λοιπόν τι συμβαίνει
όταν πάμε σε πόλεμο;
Πού είχαμε μείνει;
Στο μαζικό τάφο.
Μαζικός τάφος, σωστά.
Λοιπόν, μπορείς είτε να
καταλήξεις στην κορυφή του σωρού
ή κάπου κάτω.
Εάν είσαι στην κορυφή,
τότε καλό για σένα.
Αλλά αν βρεθείς κάτω,
θα μείνεις με δύο επιλογές.
Είτε θα παραμείνεις
ακριβώς όπως είσαι,
ή θα γίνεις δέντρο.
Αν μείνεις όπως είσαι,
τότε καλό για σένα.
Αλλά αν γίνεις δέντρο,
έχεις δύο επιλογές και πάλι,
γιατί είτε θα μετατραπείς
σε ένα δέντρο με φύλλα
ή σε ένα δέντρο με σχήμα
κώνου ή κάτι τέτοιο.
Αν μετατραπείς σε ένα δέντρο με φύλλα,
τότε καλό για σένα.
Αλλά αν γίνεις δέντρο
σε σχήμα κώνου,
θα βρεις τον εαυτό σου αντιμέτωπο
με δύο επιλογές και πάλι.
Μπορείς είτε να μεγαλώσεις και να γίνεις
ένα υπέροχο κομμάτι ξύλου,
ή να είσαι υποανάπτυκτος
και δεν παίρνεις τίποτα.
Αν αναπτυχθείς και μετατραπείς σε
ένα κομμάτι ξύλο, καλό για σένα.
Αλλά φυσικά, αν κοπείς,
θα βρεις και εκεί
ακόμα δύο επιλογές.
Είτε θα καταλήξεις
σε ένα πριονιστήριο
ή, ενδεχομένως, σε
μια χαρτοβιομηχανία.
Αν βρεθείς σε ένα πριονιστήριο,
τότε καλό για σένα.
Αλλά αν καταλήξεις σε
μια χαρτοβιομηχανία,
θα βρεις πάλι δύο επιλογές.
Μπορείς τελικά να μετατραπείς
σε οποιδήποτε χαρτί γραφής
ή, ενδεχομένως, σε χαρτί τουαλέτας.
Αν γίνεις χαρτί γραφής, τότε
καλό για σένα.
Αλλά αν μετατραπείς
σε χαρτί τουαλέτας,
θα καταλήξεις να έχεις το
κεφάλι σου στον κώλο κάποιου.
Οχυρωμένη τοποθεσία των Ιταλών Αλπίνων,
Σεπτέμβριος 1915
Ανυπομονείς να είσαι μπροστά;
Εσύ;
Να αγωνίζομαι για τη χώρα
μου είναι καλό πράγμα.
Αυτή είναι η χώρα σου;
Αυτή είναι η Αυστρία.
Θα καταστρέψει την Ιταλία.
Πρέπει να αγωνιστούμε
για την ελευθερία μας!
Οι άνθρωποι εκεί κάτω
δεν είναι Ιταλοί.
Πριν ήσουν στη φυλακή;
Ο θείος μου πέθανε στην
φυλακή της Αυστρίας.
Επειδή αγωνίστηκε για
τον Γκαριμπάλντι.
Αυστριακή αστυνομία!
Επειδή διάβαζα λάθος βιβλία.
Εκεί κάτω...
στην κοιλάδα...
Είναι που μένει η γυναίκα μου.
Λίγα χιλιόμετρα από εδώ.
Είναι Τιρολέζα.
Τη μέρα που η Ιταλία κήρυξε πόλεμο στην
Αυστρία ήταν η μέρα του γάμου μας.
Μόλις που ετοιμαζόμασταν
να δραπετεύσουμε.
Αυτό είναι το χωριό μας.
Τι περιμένουμε;
Πρέπει να τους βοηθήσουμε!
Βομβαρδίζουν το ξενοδοχείο.
Και τι σκοπεύετε να
κάνετε εσείς γι'αυτό;
Κύριε, αν πάμε τώρα εκεί κάτω,
θα είμαστε πίσω το πρωί
Θέλετε να περάσετε
από στρατοδικείο;
Είμαστε σε πόλεμο!
Συνηθίστε το.
Καληνύχτα.
Οι Ιταλοί θα προσπαθήσουν
να έρθουν από εδώ.
’ρα, θα προσπαθήσουν να έρθουν
πάνω από την ανατολική
ή τη νότια πλευρά.
Προτού εξασφαλίσουμε τη θέση μας
στο οροπέδιο,
πρέπει να προφυλάξουμε
τη νότια πλευρά.
Ανοησίες.
Δεν μπορείς να το δεις στο χάρτη,
αλλά η νότια πλευρά είναι απότομη.
Κανείς δεν μπορεί να
τα καταφέρει εκεί.
Μπορείς να δεις πολλά
πράγματα σε ένα χάρτη
αν τον διαβάσεις σωστά.
Λες ότι δεν μπορώ
να διαβάσω χάρτες;
Λέω ότι ένα τάγμα
οδεύει στη νότια πλευρά σήμερα!
Ο δάσκαλος, λοιπόν.
Τι ηλίθιος.
Έρχεται από εκεί.
Από αυτά τα βράχια.
Προς τα δεξιά.
Εκεί.
Ένα γριοκάτσικο.
Μην πυροβολείτε!
Αλπίνοι.
Ησυχία.
Έλα, ’ντερ, αυτό είναι γελοίο.
Έρχεται από εκεί κάτω.
Είναι μια πτώση 100 μέτρων.
123.
Κανείς δεν μπορεί να ανέβει μέχρι εδώ,
ούτε καν αγριοκάτσικο.
Αλπίνοι.
Τα καθάρματα.
Θα φέρω τους άνδρες μου.
Όχι.
Είμαστε μόνο οι τρεις μας.
Ένας είναι αρκετός.
Πυρ!
Πυροβολήστε τους, πυροβολούν!
Πυροβολήστε!
Ο Ιταλός στρατιώτης επέστρεψε.
Συνέχισε να τρέχει,
και τίποτα δεν θα τον σταματήσει.
Αλλά τώρα, εγώ απλά δεν
μπορούσα να τραβήξω τη σκανδάλη
καθώς διέσχιζε όλο
το πεδίο της μάχης.
Το μόνο που μπορούσα να
κάνω ήταν να απορώ γιατί
αυτός ο τύπος κρατούσε
αυτό το τσαγιερό.
Καλζολάρι.
Παρακαλώ, κάθισε!
Φρέσκα μύδια!
Θέλεις λίγα; Βοήθα
τον εαυτό σου!
Τι θες να σε σερβίρω εγώ;
Δε συμφωνείς πως η μαγειρική
είναι αυτό που μας ενώνει;
Και η μουσική.
Και φυσικά, η λογοτεχνία!
- Σπούδασες;
- Ναι.
- Κατασκευαστής δρόμων και..
- ’κου, Καλζολάρι.
Εμείς οι δυο θα γράψουμε
τα ιστορικά βιβλία.
Μάζεψε το τραπέζι.
Κανείς δεν ξέρει
για την ιδέα μου.
Ούτε καν η διοίκηση.
Συγνώμη.
Αυτό είναι το βουνό.
Και αυτό μια σήραγγα.
Και θα τη χτίσεις.
Σταμάτα.
Δεν θα με πάρουν από εδώ.
Έκανα, μηλόπιτα.
Σταμάτα να μιλάς, κάποιος
μπορεί να σε ακούσει.
- Συγγνώμη.
- Σταμάτα!
Η προφορά σου είναι πολύ καλή.
Πήγαινε πίσω στην κουζίνα.
Έλα.
Τι έχουμε εδώ;
Φαίνεται καλό.
Αυτό είναι μήλο;
Χμμ.
Ναι;
Θα δούμε αν έχει θερμοκρασία.
Λισλ!
Φύγε... Τι κάνεις εδώ;
- Τι συνέβη;
- Μια μικρή επίθεση από Αλπίνους.
Ποια είναι αυτή;
Μια μαγείρισσα από την Ουγγαρία.
Πως είναι ο πατέρας μου;
Και ο ’ντερ;
Έχεις ένα γράμμα απ'αυτόν.
Ο πατέρας σου τα πάει μια χαρά.
Και ο ’ντερ επίσης.
Έχω εντολές να μείνω εδώ κάτω.
Μητέρα!
Μην σπαταλάτε πυρομαχικά!
Πυροβολείστε κατ
'ευθείαν, παλικάρια!
Τιμή στον Σαβόια!
Προχωρήστε! Προχωρήστε!
Εμπρός!
Τι κάνουν; Προχωρήστε!
Προχωρήστε!
Είπα εμπρός!
Πυροβολήστε τους!
Είπα, πυροβολήστε τους!
Μηχανικέ, σε χρειάζομαι.
Για την Ιταλία! Για τον βασιλιά!
Επίθεση!
Εμπρός για το έθνος!
Όχι αυτόν!
Χρειάζομαι ένα βοηθό.
Ένα βοηθό.
Λέχνερ, κράτα μέσα τη γλώσσα σου!
Λέχνερ! Έλα!
Λέχνερ, μ 'ακούς;
Γαμώτο, Λέχνερ.
’νοιξε τα μάτια σου, άνοιξε τα μάτια σου!
Λέσνερ, έλα, αγόρι.
Σταμάτα, πέθανε.
Φραντζέσκα.
Τι έπαθες;
Με βρήκαν η μητέρα σου
και η αδερφή σου,
και με βοήθησαν.
Πίστευα πως δε θα
με αναγνώριζες.
Μιλάς τόσο καλά.
Είσαι ένας ήρωας.
Ο καθένας το λέει αυτό.
Έσωσες τη ζωή του πατέρα σου.
Πόσο καιρό είμαι εδώ;
Μόνο...
11... 11 ημέρες.
Κοίτα.
Σ 'αγαπώ.
Σ 'αγαπώ και εγώ.
’ντερ;
Αισθάνεσαι καλύτερα;
Βλέπεις, σου είπα.
Θα έρθει η ώρα σου.
Όλοι μιλούν για
πόσους από δαύτους
σκότωσες εκεί έξω.
Λένε ότι πυροβόλησες έναν
ακριβώς στο δόξα πατρί.
Ένας πραγματικός ήρωας.
Ένα δώρο για σένα.
Θα πρέπει να ξεκουραστείς ώστε να
επιστρέψεις στον αγώνα σύντομα.
Όμορφα παραδοσιακά τραγούδια.
Γύρνα πίσω μετά τον πόλεμο,
και θα σου δείξω κανά δύο
κόλπα που θα σου αρέσουν.
Μετά τον πόλεμο.
Τι τρέχει;
Κινείται.
Μπορεί να είναι αγόρι.
Νομίζεις;
Ωχ, όχι πάλι.
Θα έρθει αμέσως.
Θα πάω να ανάψω ένα κερί.
Τι κάνει η Φραντζέσκα εκεί κάτω;
Δεν ξέρω.
Κάποιος θα την αναγνωρίσει.
Πάω να την πάρω.
Ναι.
Θέλεις να πας στη
στρατιωτική διοίκηση;
Μπορείς να διαλέξεις.
Είτε εμένα...
ή ένα ολόκληρο τάγμα.
Απόδοση Διαλόγων:
* asteroula * giangoulas *
~SuperNova Team~
’ντερ!
Τι κάνεις;
Ο κεραυνός!
Πέτα μακριά το όπλο
σου, ’ντερ, ο κεραυνός!
’ντερ!
Πέτα το όπλο σου, ’ντερ!
Το δάχτυλο...
Το δάγκωσα.
Δεν με άφηνε να φύγω.
Κατάλαβες;
Δεν με άφηνε να φύγω,
έτσι του δάγκωσα το δάκτυλο.
Μετά, το κατάπια.
Κατάπια το δάχτυλό του.
Το δάχτυλο του...
Η Ρώμη επιτέλους κατάλαβε.
Θα επιτεθούμε μέσα από τη σήραγγα.
Έτσι θα εξοντώσουμε τρεις ποντικούς.
Όλους τους!
Αυτό θα σώσει πολλούς Ιταλούς.
Η σήραγγα μας, Καλζολάρι.
Πιστεύεις πως δε πονάει, βλέποντας τόσους
συντρόφους μας ιταλούς να πεθαίνουν;
Μου λείπει ο καθένας
τους ξεχωριστά.
Ακόμα και ο τύπος
με την απαίσια προφορά.
Αλλά όλη αυτή η αιματοχυσία
ήταν απαραίτητη.
Έπρεπε να πείσουμε τη Ρώμη.
- Αρχηγέ που είναι ο Μπέπε;
- Περίμενε, περίμενε..
Που είναι ο Μπέπε;
Αρχηγέ..
Αρχηγέ, που είναι ο Μπέπε;
Τι;
- Που είναι ο Μπέπε;
- Ποιος;
Ο τύπος με την προφορά.
Κάπου έξω.
Μπέπε!
Είσαι καλά;
Πήγαινε με σπίτι.
Θα σε πάω σπίτι.
’ντερ.
Γιε μου.
’ντερ!
Γεια σου, Λισλ.
Γεια σου.
Ήθελα να δω τι κάνεις...
τι κάνετε και οι δυο σας.
Ευχαριστώ.
Αν υπάρχει κάτι που
μπορώ να κάνω...
Οι καιροί είναι δύσκολοι...
και όλοι πρέπει να
μείνουμε ενωμένοι.
Θέλω να ξέρεις...
είμαι εδώ για σένα.
Και για το παιδί, φυσικά.
Χρειάζεσαι έναν σύζυγο.
Έχω σύζυγο.
Δεν το ξέρεις;
Τι να ξέρω;
Ε;
Ο άντρας σου.
Πέθανε.
Δεν είναι αλήθεια.
Τα βαθύτατα συλλυπητήριά μου.
Έχουμε κατασχέσει την λίστα...
με όλα τα ονόματα των Ιταλών.
Έριξα μια ματιά.
Το όνομά του ήταν στη λίστα.
Καλζολάρι, σωστά;
’ντζελο.
Λυπάμαι πολύ.
Θα είναι καλά...
στα βουνά.
Τι;
Ήταν στο βουνό.
Ποιοι είναι στο βουνό;
Σ... σωστά...
Τώρα.
Βρίσκονταν στο βουνό.
Με τα γεωτρύπανα που
χρησιμοποιούμε,
η σήραγγα θα πάρει άλλες δύο βδομάδες.
Για να ανατινάξουμε τη σήραγγα,
χρειαζόμαστε εκρηκτικά.Και..
Ήδη τακτοποιήθηκε αυτό.
- 50 κιλά.
- Όχι, όχι 50 κιλά.
Συγνώμη;
Τουλάχιστον 500...
500 κιλά.
Αυτά είναι αρκετά να
ανατινάξουμε όλο το βουνό.
Ακριβώς.
Και όλους τους Αυστριακούς που
θα είναι στην κορυφή του.
Αλλά θέλαμε να επιτεθούμε
δια μέσου της σήραγγας.
Αυτό ήταν χθες.
Στους σημερινούς πολέμους πρέπει
να αγωνίζεσαι διαφορετικά.
Δεν μπορείς να το κάνεις αυτό.
Συγγνώμη;
Εννοώ..
Μιλώντας τεχνικά...
θα είναι πολύ δύσκολο.
Καλζολάρι.
Το μυστικό να είσαι ικανός,
κρύβεται στα θέλω σου.
Μπορείς να φύγεις τώρα.
Εγώ προσωπικά θα επιβλέψω
την εκπυρσοκρότηση.
Αναφέρσου για την έφοδο.
Ελεύθερος!
Ξενοδοχείο Γκρούπερ
Απρίλιος 1916
Μορφίνη, μορφίνη.
Θα έρθει σύντομα,
θα έρθει σύντομα.
Λυπάμαι πολύ, θα έρθει σύντομα.
Ναι.
Συγχαρητήρια για το μικρό αγόρι.
Ποιο είναι το όνομά του;
’ντζελο.
Ανησυχούσα για σένα.
Το παιδί σου χρειάζεται έναν
πατέρα, χρειάζεσαι ένα σύζυγο.
Τι νομίζεις ότι θα συμβεί
όταν το παιδί θα μεγαλώσει;
Χωρίς σύζυγο;
Φύγε.
Και με αυτή τη ράτσα σου.
Ποιος θα διοικεί το ξενοδοχείο,
αν ο πατέρας σου πεθαίνει;
Σε παρακαλώ, άφησε με.
Αν ακυρώσεις το γάμο, θα
πω ότι είναι δικό μου.
Απλά φύγε!
Ησυχία!
Υποθέτω ότι θα πρέπει
να πω στον διοικητή
ότι κρύβεις μια αλλοδαπή...
που είναι κατάσκοπος.
Ξέρεις τι θα πάθεις,
που συνεργάζεσαι με τον εχθρό.
Θα πρέπει να φύγεις.
Περιμένετε!
Υπάρχει ακόμα ένας!
Ελάτε!
Τραβήξτε! Τραβήξτε!
Και τραβήξτε!
Μην πυροβολείτε.
Τον ξέρω.
Καρλ Γκρούπερ.
Βρίσκεται εδώ;
Πήγαινε να φέρεις τον
Καρλ Γκρούπερ, έλα!
Ας ανοίξουμε την παγίδα.
Όχι, όχι, όχι!
Γκρούπερ.
Σε χρειαζόμαστε.
Έλα... Γκρούπερ, πάμε!
Δεν μπορούν έτσι απλά να
ανατινάξουν το βουνό.
Θα πρέπει να φύγεις.
Επιστρέψτε στις θέσεις σας.
Πάω στην κοιλάδα.
Με τίποτα.
Πότε θα το ανατινάξουν;
Σήμερα.
Αύριο.
Οποτεδήποτε.
Πάω.
Είπα να επιστρέψτε
στις θέσεις σας.
Ο ανώτερος διέταξε
όλοι οι κρατούμενοι
να πάνε στην κοιλάδα αμέσως.
Επικίνδυνη φυγή.
Υπολοχαγέ Γκρούπερ.
Ανέθεσε σε έναν από
τους άντρες σου,
να τον κατεβάσει κάτω.
Όλοι, πίσω στη θέσεις σας.
Καταλάβετε;
Κρατάμε αυτό το βουνό!
Κρατάμε αυτή τη γραμμή!
Τον ακούσατε.
Για σένα.
Ευχαριστώ.
Εγώ θα..
Προτιμούσα..
Να σου αφήσω ένα
αληθινό τρένο, ’ντερ.
Το ξέρω.
’ντερ.
Μπορείς να περπατήσεις;
Θα τα καταφέρω.
’κου.
Η αδελφή σου βρίσκεται
σε σοβαρό κίνδυνο.
Τι; Τ...
Ησυχία!
Τι...
Αν πας από εδώ,
μπες στον αχυρώνα
λίγο πριν φτάσεις στο χωριό.
Περίμενε εκεί, τότε
θα έρθω να σε πάρω.
- Καλά
- Να φροντίζεις την αδελφή μου.
Απλά φύγε.
Αλτ!
Έχεις σπίρτα;
Καλησπέρα, κ. Διοικητά.
Καλή σας μέρα, κύριε.
Είσαι ντροπή.
Μόλις επέστρεψες από την μάχη;
Κοιτάξου, στρατιώτη.
Πότε δεν θα κερδίσουμε
ένα πόλεμο έτσι.
Βάλε μια άλλη στολή.
Βρωμάς.
Ναι, κύριε.
Αυτός είναι, ο
αλλοδαπός κατάσκοπος!
Πέσε κάτω!
Λυπάσαι μικρό Ιταλικό κάθαρμα.
Θέλω να σε δω στα γόνατα.
Στα γόνατα, τώρα!
Δεν με ακούς;
Πως τολμάς!
Εκεί! Εκεί κάτω!
’λλος ένας κατάσκοπος!
Τρέχα!
Έρχονται, έρχονται!
Βγείτε έξω, ανήθικοι κλέφτες.
Τα καταστρέψατε όλα εδώ  πέρα.
- Υπάρχει κατάσκοπος.
- Βγείτε έξω!
Τι πράγμα ψάχνετε, ε;
Το μόνο που κάνετε είναι να χειροτερεύετε
τα πράγματα, φύγετε από εδώ!
Πρέπει να φύγετε από μπροστά μου, κυρία.
Εσύ δεν θα πας πουθενά.
- Καλή τύχη.
- Πάμε!
- Βγες έξω!
- Έλα, κουνήσου!
Φύγε από κει κάτω.
Φύγε, κάνε στην άκρη.
Μην κοιτάς!
’ντερ!
Δεν είμαι θυμωμένος μαζί σου!
’ντερ! Πού είσαι;
Όλα θα πάνε καλά, όλα θα πάνε καλά.
Όλα θα πάνε καλά. ’ντερ!
Μήπως αυτή σε αποπλάνησε;
Έκανε και σε μένα το ίδιο, ’ντερ.
Μην ανησυχείς, θα το λύσουμε!
’ντερ!
Φραντζέσκα.
Δεν είναι το χειρότερο
μέρος για να πεθάνεις.
Καθώς ο Ιταλός στρατιώτης ήρθε
πιο κοντά, σκόνταψε...
καθώς τελικά βρήκε
αυτό που έψαχνε,
και δεν ήμουν εγώ.
Κρατούσε τον βραστήρα και έχυνε.
Δεν υπήρχε τίποτα σε αυτό.
Δεν ξέραμε που πηγαίναμε.
Απλά γνωρίζαμε ότι θα είμαστε μαζί.
Αλλά ακόμα ονειρεύομαι
τα βουνά...
χωρίς στρατιώτες...
Μόνο βουνά.
Μόνο ησυχία.
Απόδοση Διαλόγων:
* asteroula * giangoulas *
~SuperNova Team~
Επιμέλεια Υποτίτλων: *  asteroula *